校長、主任、各位老師、各位學弟妹們，大家好！

我是林藝！是生科系 101 級的學姐，聽到我是 101 級的，就知道我已經畢業 5 年了，不知道在座各位學弟妹們有沒有想過，5 年之後，你會是什麼樣子呢？或許你不太知道，但沒關係，因為 5 年前的我，也不知道今天會站在這裡！

所以今天，我想要跟大家分享，這 5 年你可以做多少事情，拓展多少人生的可能性。

我是一個非常喜歡大自然的人！所以我大學才選擇唸師大生科系。師大生科系沒讓我失望，系上有很多老師做生態相關的研究，我接觸了研究之後，覺得好像沒有很適合我，所以我就去考了教育學程，成為師大那 40% 有資格修教程的人。

到了大四，有修教育學程的人就要去實習，所以我到了成功高中，學習如何成為一名生物老師。上課時，我上到「人類與環境」這個章節，這個章節在告訴大家要保護地球、愛護環境，我覺得這很重要，講得口沫橫飛，舉了好多例子。下課後，有個學生來幫我收麥克風、跟我聊天。

他說：「老師，你今天上課講了好多守護環境的例子，那你有沒有做過什麼呢？」

當下我才發現，我什麼也沒做！老師應該要是學生的榜樣，但我根本什麼都沒做，哪來的榜樣？我的課一點說服力也沒有，全部都是空話。我這麼喜歡大自然，如果連我都不行動，那誰要行動？又怎麼叫學生行動？

我氣呼呼的回到辦公室，一屁股坐下，想了一下，我們唸了這麼多書，有人說知識就是力量，但知識也是責任，而且好像行動才是力量。

於是我決定出來面對，一開始，我只有一個人，孤單寂寞冷，於是我就找了離我最近的人，就是我的系上同學！我們一起創立了寶島淨鄉團。我們想邀請大家一起來淨灘，所以就在 FB 開了粉絲團，透過網路號召大眾。第一次活動的目標是 30 個人，我們希望有一定的人參與，讓大家知道，我們是真的想守護環境！

我知道最願意支持我的就是我的朋友，為了要達到 30 個人，我花了一個禮拜，去敲 400 個朋友，請他們幫忙按讚、邀請他們來，我把比較熟的人都敲完了，但大家也不知道要不要來。我們就討論，如果沒有人要來怎麼辦？最後我們決定，無論今天來多少人，我們就是要做，有人來，我們跟他一起做，沒有人來，我們自己做！

結果當天有 62 個人到場，光我的朋友就有 30 個！達標，開心！在我們達到第一次的小小成功後，就更多人願意肯定寶島淨鄉團，之後的活動，我們平均可以號召到一、兩百人。經過五年的累積，我們從一開始創立團隊的 7 個人，第一次活動 62 個人，直到今天，我們有 20 位團隊成員，辦了 30 次活動，累積號召 4000 人一起以行動守護環境。

我不敢說我們很厲害，但是我們想要傳遞的是一種「可能性」，讓大家知道，每一個人小小的力量都可以推動社會前進。

很多人都覺得我創立寶島淨鄉團是因為我很有愛心，或想要做公益，但其實不是。我不是愛心氾濫的人，更不是什麼公益達人。

我只是找到了一件我在乎的事，這件事是關心環境，然後我再去找一個方式，去實踐我對環境的在乎。

一開始，我以為是生物研究，嘗試了之後，發現不是。再來，我以為是當生物老師，我嘗試了，發現也不是。直到我自己創辦了寶島淨鄉團，我才找到屬於我的方式。

所以，在未來，如果有一件事，是你非常在乎的事，請你不要把自己侷限在一個工作上，這個工作不行，就換下個工作，你一定會找到一個屬於你的方式，去實踐你真正在乎的事。

創立了寶島淨鄉團後，我畢業了。因為我是那 40% 有修教育學程的人，所以我畢業後就當了老師。我去中山女高實習、考到教師證，再去蘭嶼高中教書。蘭嶼的服務結束之後，我決定了一件事：

我不當老師了。

為什麼不當？三個原因跟大家分享：

第一個原因，我思考了一下老師的生活，我想在同一間學校待二三十年嗎？我不想。如果我 32、42 歲的時候，是個老師，我嚮往那樣的自己嗎？好像也還好。十年之後，老師不是我要的樣子。

第二個原因，那時我剛畢業，根本不了解這個世界，有人說商場你爭我奪，職場爾虞我詐，但我都只是聽別人講，我覺得應該自己去看看，才是真的。

第三個原因，也是最重要的原因。大家可以在心裡想一個曾經教過你，你印象最深刻的老師，我相信，你會記得這個老師，絕對不是因為他的課程內容，而是因為他是一個怎樣的人。他好笑，他上課遲到，他氣場殺人，他喜歡旅行，他很用心帶班，真正在你心底留下，能跟著你走一輩子的不會是那些知識，而是老師的做人處事跟視野。但我才大學畢業，哪有什麼視野？我的生命厚度太薄，我應該要去社會中歷練，真的有視野的時候，再來教，才是一個對自己，也對學生負責的老師。

所以我就毅然決然離開了老師這個職業，然後馬上陷入迷惘，我花了一點時間思考三個問題，我喜歡什麼？我是一個怎樣的人？這樣的我，適合被放在社會的哪個位子呢？我覺得我很活潑、我很有創意、我喜歡面對人群。眾多分析都指向一個我從來沒想過的答案：我適合成為一個主持人！

主持人！這是一個新的身分，我完全沒有，要從零開始！我不會主持，但我會努力，我告訴我所有的朋友，請他們幫我介紹機會，我在我的臉書 PO 文、我逢人就說、我看到機會就寄 E-mail、我參加比賽。我非常努力，因為我想成為我自己！沒想到，我第一件發現的事，竟然是：好像不用那麼努力。

我參加了電視台辦的人氣投票比賽，要上傳一個表演的影片，然後大家再來投票。我不會做影片，於是我花了一個月，從零開始自學寫腳本還有剪接軟體，我 PO 出影片後，165 個朋友分享，兩個禮拜得到 1320 票，平均一天 94 個人投票給我，想必我是 PO 了一個好的影片，才會有這樣的影響力。然後我就去看了我的對手，他們表演什麼？他們表演走路沒有聲音…請問在座各位誰不會？當然，這個比賽，我拿到了人氣投票獎的第一名。

除此之外，我後來還參加了另一個旅遊台的人氣投票比賽，這個比賽參賽的人有三、四百個，要投一個月，而這個人氣投票也讓我學到一些東西：

有 13% 的人，一開始的時候，看到眼前的困難，就馬上放棄了，他們一票都沒拿到。
如果你超混，一個月下來只得 5 票，你可以贏過 36% 的人。
如果你不找任何人幫忙，只有自己支持自己，一個月下來會得 31 票，贏過 54% 的人。

我才發現，在這個社會上，蠻多人是不願意努力的耶！如果你願意努力，很容易就能贏過大半的人。
而我得到 2292 票，平均一天有 73 個人願意投給我，我贏過 96.2% 的人，是前面 3.8%，但是我這麼努力了，我連前 10 名都沒有，只是第 13 名。
頂尖的競爭是非常激烈的，你必須要非常努力，才能得到自己想要的機會、成為自己想要的樣子。

一路上我不斷逢山開路，遇水架橋，直到今天，我主持了五、六十場活動，也主持過電視的外景節目，主持人正式成為我的一個身分。如果你想成為自己想要的樣子、你覺得你對某件事情有天分，你必須努力的讓別人看見你。不會有人經過你旁邊、看到你，就給你機會，不會有人在下一個路口，拿著你理想工作的聘書等你，你必須要很努力，才能成為你自己。

雖然我今天已經擁有主持人的身分，但其實我也經歷過很不穩定的時期，很害怕餓死，真的非常害怕，所以我想說，那就去找一份全職的工作好了，反正我也沒上過班，就試試看吧！

我的第一份工作，是電視科普節目的企畫編劇，我完全沒有做過電視節目，又跨領域了！工作內容跟同事都蠻好的，但我常在想，如果有機會，我會想一直待在這裡嗎？我好像不是那麼肯定，但我也不知道，如果不是待在這裡，我該去哪裡？

後來的工作，我又跨了領域，去嘗試數位行銷，也是我沒有做過的事！可是我發現，我在上班的時候，我不敢展現自己，我不是我，我是為了生存，迎合社會而表現出的樣子，我無法發揮天分、沒有成就感，我必須做許多不喜歡、不認同的事，這樣讓我越來越不喜歡自己。我每天都想快點離開公司，每天 17:55 的時候，我就開始收東西，下樓，站在打卡機旁邊等，17:59、18:00、逼！一秒不拖馬上走！

有好一陣子，我掉入一個循環，在工作上無法做自己，我不喜歡自己，想離職，但離職就沒錢了，所以我就留下來，留下來又無法做自己，更不喜歡自己。

後來我是如何離開這個循環的呢？我不是自己離開的，我被資遣了。

接下來，我陷入人生中最大的迷惘。我想說，為什麼我做寶島淨鄉團、做主持，能做得那麼好，但不能好好上一個正常的班？而且這個時候，寶島淨鄉團持續進行中，新聞繼續報我多有號召力、為環境付出、我多棒，大家說我是平民英雄啊，青年領袖啊，未來大人物啊。但實際上我被資遣啊、失業啊、迷惘啊，我是未來大廢物啊。

我的人生怎麼會變成這樣，到底是怎麼回事？我跌倒了，但我不知道怎麼爬起來。
幾個禮拜後，我跟寶島淨鄉團的夥伴去上廣播節目。結束後，我的夥伴問我接下來要做什麼，我一聽到馬上大哭，我真的太迷惘，我說我不知道怎麼辦。寶島淨鄉團的夥伴告訴我，花點時間沉澱、思考一下自己真正的想法，再去找自己喜歡、適合自己的工作，他們還說，等我想清楚，如果發現寶島淨鄉團不是我想做的事，收掉也沒關係，只要想清楚，他們會支持我。

於是我花了兩個月瘋狂分析自己，整理出了 22 頁 A4 的報告，我得到了一個結論：

我沒有真實面對自己。我發現，去上班是我逃避面對自己的方式！因為我想要錢、想要安全感，所以我去上班，去迎合社會的主流價值，我就可以快速得到錢、得到頭銜。
我以為我會安心，但那不適合我，我反而更痛苦。我進入將每個人規格化的社會，把自己最珍貴、特別、最與眾不同的地方拿掉。最重要的是，我發現，如果我想成為的樣子無法透過為人工作得到，我應該起身為自己創造。

所以今年一月，我開始全職經營我用下班時間堅持五年的寶島淨鄉團，開始更努力的接主持的案子，因為在我做這些事情的時候，我可以發揮天分，感覺適得其所，每天都有意想不到的收穫。我跟大多數的人們一樣，還是窮困，還是掙扎，眼前還是好多困難。

但我知道，真正的窮不是沒有錢，而是沒有努力去改變現況，我已經不再害怕，我的未來，我自己創造！

最後，我想要跟大家分享一路走來，一直支持著我的一個小故事。

在我大四的時候，我代表師大，參加一個營隊，去跟大陸的吉林大學交流，五天的營隊結束，吉林大學的同學到機場送機，我們要回台灣了。有一個吉林大學的同學看到我，他拍拍我的肩膀，大聲的說：「林藝！你以後一定會成功的！」
我說：「你該不會有錢沒還我吧。」
他說：「因為你具備了成功的三個要素！」
我說：「是哪三個？」
他說：「一，就是堅持。」
我說：「的確，堅持重要，再來。」
他說：「二，就是不要臉。」
我說：「你罵我？那第三個是什麼？」
他說：「三，就是堅持不要臉，就你啊！知道嗎！」
的確，想要成功，不只是堅持，不只是不要臉，更要堅持不要臉！

今年六月，我畢業滿五年，這五年來，我帶著堅持不要臉的精神，做了十個工作，我瘋狂的嘗試，失敗就再試，喜歡就堅持，透過努力大量嘗試，我才找到自己喜歡，也適合我的事。

各位學弟妹，你們的夢想就跟礦物一樣，被埋在你的心底，在挖出來以前，沒有人知道它是什麼樣子。但假如你透過嘗試自己想做的事，開始動工挖掘，有一天，你一定會挖出來屬於你的美麗礦石，而在這個世界上，唯一能執行這個工程的，就只有你自己。

畢業五年，十份工作，但其實，一路走來，我只做了一件事，那就是在這一路上，非常努力的發現自己，然後勇敢的，成為自己！

謝謝大家！祝大家畢業快樂！